大家好
我是百川啊
那么我们接下来对这个DEFI
进行一个深刻的认识啊
那前面呢我们已经了解了在这个DEFI当中
我们各个新新手适用的一些使用方式啊
比方说我们的聊天助手agent
以及说我们对应的文本生成应用
那么我们接下来对里面有一个功能
进行一个认识
然后我们会给大家去讲一个叫知识库的东西啊
这个知识库在哪里呢
其实我们在探索里面会有对应的内容啊
探索我们已经知道
它其实是提供了一些对应的应用
给到我们就一些现成的一些案例
给了我们去进行使用
然后工作室呢就是我们自己写的一些呃
工作流啊
或者说我们对应的这种呃工具
然后知识库我们没有讲
然后工具我们是知道的
就是agent所调用的一些工具
我们可以在里面进行搜索
然后进行自己进行下载好
那么接下来看对应的知识库啊
知识库是个什么东西呢
我们同样的拿之前的这个听
比方说我们随便拿一个案例给大家去讲
好吧
在我们这个选项栏里面其实会有个东西啊
一个是我们对应的提示词
然后还有一个是我们下面使用的一些工具
再有呢其实我们会有一个叫做对应的知识库
这个知识库一直没给他去讲了
变量
这些我们都已经知道了
那么知识库是什么东西呢
在讲知识库之前呢
我们先给大家去讲一下
这个知识库是个什么东西啊
好没事杠看
不好
首先我们先来理解一下知识库的一个基本内容
比线test好
那么我们这里写的百度上写了个标题
叫做IG啊
IGIG这个词大家可能也听过
但其实也是我们目前做AI的应用开发里面
比较热门的一个领域
然后red是个什么东西呢
我们现在知道其实在大模型里面呢
我们用了一些大模型模型发言
它其实会存在一些问题啊
最典型的一个问题就是我们所讲叫幻觉
幻觉好
所谓的幻觉是什么呢
因为我们大模型在训练数据数据的时候
它其实是有限的
就不我们训练数据
他考虑的数据呢一般是对应的广度
深度优先
广度优先
管住啊
好以及说我们训练数据呢是来自于互联网
那这个互联网里面其实会有各种各样的
这种虚假的数据
所谓的幻觉呢就是大模型生成一些看似合理
但实际上跟我们真实情况完全不相符的内容
那这个其实就是我们所讲的这个大模型的幻觉
就是我们生成内容呢跟我们呃明显不太一样
或者说明显就是一个假数据就说谎
就我们正常人类来说
就是个说谎说假话
那么在它模型里面呢
我们把它叫做幻觉
那这个幻觉形成的原因呢其实有很多种
一种是就是我们大模型
目前本身用那个价格的问题啊
架构比方说我们现在用的是一个transform网
或是就是我们的那个变形金刚
对吧啊
那么transformer的架构呢
它其实更多的就是一个叫做会有概率优先的
这个问题啊
它更多的是基于比方说我们的啊
不管多头掩码机制也好
或者说我们多投注注注意力机制也好
他其实都会有一些概率性的问题在哈
所以说我们会导致有一些东西呢
它更多是带入一些概率问题
而不是说我们对应的与正确与否的这种关系哈
所以说跟价格会有一定的关联
然后还有一个就是训练数据
他的数据有一些数据可能并不是覆盖的很全面
就比方说一些呃比较深入的一些领域
比方说像医学这一块的啊
深层次的东西呢
大模型其实不知道的好
那么正因为有这样的问题呢
或者说还有就比方说
我们没有办法去解决实时问题啊
实时问题实时问题啊
什么叫实时问题呢
就比方说我们训练大模型
它会有个时期啊
时间期限
这边说目前百川老师我想去开发一个大模型
那么它一定会有一个
比方说我要的数据是2025年之前的数据
I6年的数据我不需要对吧
那么I6年之后的数据呢
我训练这个模型的时候
我就是没有拿的啊
那这里就是一个我们所讲的
会有时间上的一些问题啊
这种比方说我是做炒股的
或者说我是做一个新闻这一块的
那么这个大模型明显是不太清楚的
但我怎么去解决的那个问题呢
那当然说我们可以去重新训练模型嘛对吧
但这个是比较耗费我们对应的资源的
那我怎么可以在呃不耗费那么多资源的情况下
又能够去让大模型去解决这类问题呢
我们就是用的就是一个rag
用的就是一个rag技术
那么所谓的rag是什么东西呢
好首先之前我们是向大模型进行提问啊
这个是用户
这个是大模型
如果说我提问的时候
我问的一些问题是超出大模型的界限的
那么大模型这个时候就开始会胡说八道了对吧
那么能不能有这样的场景打
比方说我现在问他的一些问题
是关于我公司的一些内容
那这个数据呢我在我们心是肯定不知道的对吧
我不清楚你公司里面的年假啊
这些啊
员工管理手册是肯定不清楚的
那么我能不能提前准备一个内容
准备的这个内容呢
就是我们所讲的的知识库
我自己在本地
我准备一个知识库
那知识库里面存放的数据是什么呢
比方说哎有我公司的一个技术文档
公司的技术文档
然后公司的这个呃这个产品数据或产品内容
或构成一列数据
我存在这个一个叫知识库的东西里面好
那么存在数据之后呢
我用户在提问的时候
首先我不是说直接向大模型进行提问
我首先会在这个知识库里面进行匹配
比方说我问我公司的产品哎
001号产品
它的数据是什么样子的
它的售价是多少
那这个东西我首先会在这个词库里面进行匹配
拿到我用户提的相关的问题进行获取
拿到相关的文档之后
会把这个文档一起发送给大模型
然后大模型哦
原来知道啊
原来我公司的产品是什么样子的
那么他就能够去根据这个内容进行回复
那这个其实就是我们所讲的这个rag
然后准备的这一个东西里面的东西是什么呢
就是我们所讲的知识库
知识库就是用来存放
比方说我们做新闻的
那它就是一个实时的新闻
在跟大模型进行对接之前
这个是用户客户端
这个是服务端
我是会先在这个知识库里面进行拿数据
拿数据信息
然后向大模型进行提问
是这里有个逻辑好
那因为这类逻辑呢
我们一定会存在着各种各样的问题
那老师你这说的它不就是一个数据库吗
对吧
就是我们数据库里面或是1CEL
说简单点
我这个知识库能不能是excel里面存的
都是我的文档内容
对不对
其实都可以
但是我们这里是知识库呢
一般用的是什么呢
用的是一个向量数据库啊
像叫向量数据库
向量好
现在数据库跟对比
我们传统的数据库有什么那个好处和区别呢
传统数据库呢它的查询
但凡我们数据量过多的情况度过了之后呢
他其实会查询效率相对来说会比较慢
那还有一个问题呢
它更多是根据像这种模糊查询
或者说条件查询这种感觉
而我们现在查询呢
它是可以根据你的语义来进行查询的
所以说我们的知识库呢
就是我们对应的叫做什么
就是用的向量数据库好
那么现在我们已经知道啊
原来知识库知识库它用的它的作用是什么
就是用来存放
存放我们大模型不知道内容
或者说我们公司的相关业务
公司相关的内容啊
这样说应该会比较直观吧
就知识库里面存放的数据呢
就是我们大模型不知道的
那么当我不知道的情况下
我先在这个知识库里面进行匹配
拿到数据再给到大模型进行提问总结好
那这就是我们所讲的知识库的内容好
那么理解这个知识库之后
我们回过头来看看对应的知识库的数据
等会看知识库
那么在知识库呢
首先我们要去创建一个知识库
创建一个知识库的信息
那么创建知识库
那首先我要有对应的文档对吧
那我公司的比方说啊技术文档啊
或者说我们产品文档啊对吧
你要把什么数据给它转换成一个知识库嘛
别说我这里随便拿一个数据信息过来好吧
嗯哪个数学
not的
拿一些文档给大家看一下吧
嗯就边说
嗯边难受
比方说这有个什么人事的管理流程
这个
好有个这样的一个信息
那这个数据呢比方说我想把它转成什么呢
我现在要在这个文档里面
我这个原这个大模型肯定是不知道这些数据的
那我需要干嘛
需要把这个数据存放在在模型里面
或者存放在知识库里面
好存放的方式也比较简单
就是把对应的内容给它拖到这里面去就可以了
拖到或者说我们可以先创建好吧
我们先创建当前这个空白的字库
比方说这个是我们公司管理手册
好确定好之后呢
比方说我们可以去添加对应的文件啊
添加对应的文件内容是我们添加文件
我们把文件拿过来点击下一步
点击下一步之后
它这里其实会有什么呢
会有对应的第一个叫分段
什么叫分段呢
呃我们再拿到一个文档
文档里面其实会有很多内容
有几10万个字或者几百万个字
或者更多一点的几千万个字对吧
那我不可能直接把啊
我的文档全部都给到我们对应的大模型
你几10万个只给到大模型
模型看着也比较懵逼对吧
我在几10万个字里面
我可能就啊用户提的问的一个年假是几天
那我需要在几几10万个字里面
大模型需要去去找到这个几个核心的内容
那他也比较麻烦对吧
再有个比较耗费token好
那么这种情况下呢
我们一一般不会说哎
直接把整个文档都给到这个知识库
或者都给到这个大模型
我们会对这个文档进行分段
这分段内容呢比方说它默认的是用的1024
就是我一段的字符的长度呢是1024的长度
就1024个字符
然后有重叠的数据
因为我们答辩说1024这个字符有1000万个
有比方说十一十万啊
100万个数据好吧
或者说10万条数据000
每一段呢是1024
然后有重复的数据呢是50个
就50个字符是有重叠的
就确保我们的语句的完整性好
那这个就是我们对应的对文档进行一个分割
分割成固定的长度
就我们避免就是说哎我的内容太多
浪费我的token
以及说我们弹卫星也嗯
没办法去精准要获取的对应的内容
那这个是我们为什么要分段
那么分段之后呢
这个是默认的
然后下面其实还会有一个附子分段
父子分段又是什么意思呢
父子分段就同样的
他只会把内容分成两段
因为我们现在你的内容越多
比方说我们同样是按照1024来进行分段
我要匹配的数据呢
它可能匹配的内容不太完全
比方说我用户的一个问题啊
我问的年假有几天对吧
那么年假几天里面可能在这里面内容也很多
也有很多的数据
有1024个字符吗
那1024个字符
我们都需要把这个年价
在这个文档里面进行匹配
对不对
那么匹配的过程你的字符越多
我们匹配的时间就会越长
那我能不能再把它细分一下呢
同样的我把它分成每一个1024的字符
里面单独的又分成512的
那这个时候我匹配数据的时候
我只在512里面进行匹配
就相当于你内容变少了
然后返回的是你的副文档
也是我们让它通过他的儿子的一些特点去匹配
跟我们根据这个问题
按照这个规则去匹配的是蛾子这一个字段
就他匹配的数据也会更精准一些
所以我们不需要匹配的内容过多
那么这个时候跟找到蛾子之后
返回的是副文档
那么副文档开过的内容会更全面一些啊
那这就是负值分段
但是具体的大家可以去多了解一下
然后这里我们主要知道有这么一个概念好
然后比方说我们还有一个通用的
我们一般用通用的
在前期用通用就可以了
比方说哎我们索引的方式
就比方说高质量啊
然后我们用的那个向量的模型
这个文档因为我们刚刚讲了
存在数据是存在哪里
是存在向量数据库里面的
我们不是存在传统数据库
存到数据库
我可以直接存字符串
那么这个数据稍等一下
如果说我想存放的话
那么我们需要把数据进行转换
转换对应的内容好把字符串转换成向量的点
那这个转换的向量点叫做向量转换
或者叫INVADDING
或者是叫嵌入
把我们对应的字符串转转换成向量的内容
就是转换成数字
也就是说我们的向量里的某一个点
因为这个点的话它是有对应的
就我们的向量
数据库是用点来代表这个含义的哈
所以我们需要把数据库进行转换
那转换的方式呢
比方说我们用的是千万里面的属于V4的模型
把对应数据转换成向量
好转换成之后
比方说我们还有对应的重排
什么叫重排呢
因为我们在检索的时候做rag
它其实还会有很多的步骤
因为我们检索的过程里面
他可能会检索数据比较多嗯
比方说检索出十条数据
那么十条数据里面呢
它可能有一些嗯匹配的
跟我们的召回率啊什么的
可能不达标对吧
那我们可能需要对这个数据第一条
第二条
第三条
他可能第二条更相关一些
那我需要把第二条给他排名往前靠
那么这个重排重排的话
我们就不考虑了
比方说像还有什么混合索引啊这些
那这个就是一些rag里面的技术哈
好我们接着往下看
保存重排的话
混合索引的话是什么意思呢
嗯混合索引
就我们现在用的是一个向量的相似度进行匹配
但但凡是通过向量的相似度匹配的话
我们有一些呃匹配可能会匹配不到
对答辩说我们在之前用嗯NLP的时候
其实就有一个叫BMI5的
I5的这种关键字查询
或者说通过token来进行分词
分词查询好
那这种分值查询的话
他有可能就是
我们虽然说不是根据你的相似度进行匹配
什么叫相似度呢
我们在向量里面
高性跟开心它的相相似度是不是非常高啊对吧
那我其实可以通过高兴去匹配到开心这个词的
但是我们原本的一些相似度的一些内容的匹配
相对来说就会少一些
它更多是按照相似度来进行匹配
那如果说我就只要找高高兴这个词
那可能会找不到
那混合索引呢
就是我们依然可以通过对应的持平
来进行一个查找好那这里我们也不关心哈
好点击保存
保存之后
他会对你当前这个文档进行分块
分块完之后把它进行一个转换成向量好
我们等他一段时间好嵌入文嵌入完成了
我们去看一下好
嵌入完成之后
我们看一下这个文档来
现在他把我们当前这个文档分成了多少块
分成了一个分成了九段
每一个字段呢有多少个字符啊
比方说I幺一百三的字符
然后对应的这个209的字符
560的字符
然后对应的幺零
因为我们分的是这个1024个字段嘛
就会按照这个DEFI进行一个自己的理清
进行一个分段
还会用反斜杠N来进行分段
反正这个分段的话
其实我们具体的细节我们其实操作不了
就比方说你想这个分段
因为它像类似于是一个黑盒
比方说我们明明是用了1024进行一个分段
那这个只有130个字符
这里只有209个字符
下面的话只有一百一千零一十六字个个字符
那么这个的话
因为我们用的是别人开源的平台的问题啊
他的分段可能会没有那么适配啊
但是说你可以自己去调整
那一般的话就是我们自己控制
可能会更好一些好
那这个就是把文档转换成向量
然后存在知识库里面好
经过这个视频
我主要希望大家能够理解知识库
它的含义是什么
它的作用是用来干嘛的
然后接着给大家去讲
这个知识库我们要怎么去用
Ok